Die Kinderendokrinologie beschäftigt sich mit der Physiologie und Pathophysiologie der Synthese und Wirkung von Hormonen. Endokrine Störungen des Kindesalters können dabei primär oder sekundär im Rahmen anderer Grunderkrankungen auftreten. Viele dieser Erkrankungen sind chronischer Natur. In den letzten Jahren konnte durch die rasante Entwicklung der molekulargenetischen Diagnostik eine erhebliche Verbesserung des Verständnisses endokriner Störungen des Kindesalters erreicht werden. Gleichzeitig wurde durch technischen Fortschritt eine deutliche Verbesserung in der Versorgung von Kindern und Jugendlichen mit Diabetes mellitus erreicht. Im vorliegenden Kapitel wird ein aktueller Überblick über das Fachgebiet der Kinderendokrinologie und Diabetologie gegeben. Dieser umfasst u. a. Physiologie und Pathophysiologie von Wachstum, Pubertät, der Funktion von Schilddrüse, Nebenschilddrüse, des Kalzium-Phosphat-Stoffwechsels, der Nebenniere, der Hypothalamus-Hypophysen-Achse, der Gonaden sowie von Fehlbildungen der Genitalorgane. Ein ausführliches Kapitel behandelt die verschiedenen Formen des Diabetes mellitus im Kindes und Jugendalter.