In deutschen Krankenhäusern werden jährlich etwa 3 Mio. Patienten mit Diabetes stationär behandelt, davon 93 % nicht wegen, sondern mit dieser Erkrankung. In einzelnen Fachabteilungen liegt bei bis zu 40 % der Patienten die Nebendiagnose Diabetes vor. Sie haben oft eine relevante Komorbidität und im Vergleich zu Krankenhauspatienten ohne Diabetes eine längere stationäre Verweildauer, entwickeln deutlich häufiger Komplikationen und müssen öfter kurzfristig wieder aufgenommen werden. In dieser Übersicht wird die klinische Relevanz der Nebendiagnose Diabetes mellitus für Krankenhauspatienten besprochen.